Mogdeburg. Es ist nicht zu läugnen, dass die hiesige Oper seit ihrer Umgestaltung, durch den Abgang der meisten Mitglieder nach Aachen, und den Hinmtritt eines Theiles des Leipziger
Personals auf einen hohen Standpunkt gebracht ist.
Nach jenem Abgange war der Tenorist, Hr. Mühling, ein einsichtigerr Mann und braver Künstler, zum Regisseur ernannt worden; dieses Verhältniss änderte sich später in so weit, dass Hr. Genast die Oberregie erhielt; und nächst seinen Fähigkeiten ist es dem Fleiss und der Geschicklichkeit des Hrn. Musikdirektors Präger, so wie des Bassisten Hrn. Fischer, dessen Lieblingsgeschäft die
Ausbildung des Chors zu seyn scheint, zu verdanken, dass die Opern, zwar nicht ohne alle
Mängel, aber doch mit einer früher nicht gekannten Präcision, aufgeführt wurden. Das Sängerpersonal steht ihnen darin treulich bey. Mad. Rosner, als erste Sängerin, besitzt eine gute Stimme ' von bedeutenden Umfange, und vereinigt damit viele Ausbildung. Ein klangvolleres Organ als sie, hat allerdings Mad. Franchetti, sie singt indessen zuweilen nicht ganz rein, und hier und da ist ihr auch etwas mehr Geschmack zu wünschen. Für die zweyten Partieen sind vorhanden: Dem. Meiselbach, die keinen grossen Umfang, aber einen schönen, vollen Ton der Stimme besitzt; sie wandelt leider seit einiger Zeit in dem gewohnten Gleise fort, und scheint Rolle für Rolle bloss einzustudirens ferner Mad. Köckert, und vor allen Din gen Mad. Devrient, welche mit einer lEeblichen
Stimme den seltenen Vorzug eines meisterhaften.
Spieles besitzt, und als Zerline und Aennchen der
Liebling des Publiceums geworden ist. Bedauern muss man es., dass sie uns bald verlassen wird, um zur Hamburger Bühne überzugehen. Von den
Fähigkeiten der Tenoristen Hrn. Schmuckert und
Mühling ist schon früher berichtets ausser ihnen ist noch eiu dritter Tenorist, Herr Schäfer, engagirt, ein junger Mann mit guter, kräftiger Stimme, welche indessen der Ausbildung noch bedarf. Hr.
Köckert, als erster Bassist, gefällt, wegen seines hohlen, dumpfen Tones, nicht immer; die Herren
Genast und Fischer verstehen es, in jeder Hinsicht, zu singen, und der Mangel an eigentlichem
Tone der Stimme wird bey ihnen durch Vortrag und Spiel ersetzt. Ansser diesen Bassisten sind noch Hr. Bnrghardt und Hr. Günther vorhanden, die zur Aushülfe gebraucht werden; der Letztere besitzt eine nicht üble Stimme.
An neu einstudirten Opern sahen wir im
Verlaufe eines halben Jahres: Cos fan tutte, von
Mozart; Fiorella und das Concert bey Hofe, von
Auber; den Vampyr, von Marschner, und AMarie, von Herold. Alle, ohne Ausnahme, wurden im
Allgemeinen gut gegeben. Cosi fan tutte wird dem
Kenner stets zum Genusse gereichen, scheint aber hier, wie anderswo, nicht in dem Grade, wie die anderen Werke des grossen Meisters, bey dem Pablieum Glück zu machen. Von den Auber'schen
Opern ist Fiorella wohl die schwächste; das Concert bey Hofe kann man niedlich nennen, aber in allen Werken dieses Componisten leuchtet das Streben, Rossini nachzuahmen, zu sehr hervor, als dass man sich einen ungetrübten Genuss davon versprechen könnte. In der Marie von Herold ist dieses Streben in einzelnen Stellen auch nicht ganz zu verkennen; aber im Ganzen ist die Musik doch origineller und solider als jene. Ref. hat diese
Oper auf keinem andern Theater gesehen; es schien ihm, als ob der dritte Act sehr abgekürzt worden sey. Wahrscheinlich ist diess zum Besten des
Ganzen geschehen, denn es ist in diesem Acte nicht viel Handlung mehr, aber er wird dadurch unverhältnissmässig kurz gegen die übrigen. Der
Vampyr ist unstreitig die merkwürdigste Erscheinung in der dramatischen Musik neuerer Zeit; ob sie, trotz ihren. Verdiensten, erfreulich sey, das ist eine andere Frage, denn dio Musik nähert '"ich in ihr einem Pancete, welcher nicht einmal 'imn Bereich der dramatischen Poesie liegt. Da
Grauenhafte, Welches in einer?g Romane Genuss 'gewähren känz; stösst' ab, sobeldi as drarnatisch vorgeführt wird.: Eben so gut, als: dam Vampyf s 2722.22.,.......
Fr:FREBBE KAUFEN RRB hätte man ja die Elixiere des Teufels bearleiten und in Muaik setzen können, und man denke, mit welchem Effeet! -- Der Geist im Don Juan steht auf der Gränze der Kunst, Samiel, im Freyschützen, geht schon darüber hinaus;s beyde erwecken blosses Grauen; aber ein herumwandelnder, blutsaugender Leichnam ist grässlich. Diess bey Seite gesetzt, zeugt die Musik des Vampyr von vielem
Talente. Man wirft ihr Nachahmung des Frey schützen vor, aber wie es Ref. dünkt, mit Unrecht. Weber ist der Mann seines Zeitalters; dass ein verwandter Geist sich ihm anschliesst, scheint natürlich zu seyn, und es ist recht zu wünschen, dass aus der Feder des Componisten npch manche
Werke im Geiste Weber's hervorgehen mögen.
In einzelnen Stellen hat der Dichter recht mit
Fleiss solche Situationen herbey zu führen gesucht, welche in anderen Opern Glück gemacht haben: das Gebet Agathens, die Romanze der Jenny, das
Duett: ,,Gib mir die Hand mein Leben" und andere, sind im Texte wieder zu erkennen, und es ist kein geringes Verdienst des Componisten, dass er diese Stellen neu und interessant, obwohl Letzteres nicht in dem Grade, wie ihre Muster, bearbeitet hat. Zu den schönsten und originellsten
Nummern gehören, nach des Ref. Meinung, dae
Hexenchor im ersten Acte, das Trinkchor, das
Trinkquartett, und das grosse Recitativ Ruthwens im zweyten Acte. Das Letztere bedarf freylich eines Vortrages, wie der des Hrn. Genast, der überhaupt seine Rolle vollendet gab.
Zürich. Seit zwey Jahren haben wir in diesen Blättern nichts mehr von den musikalischen
Leistungen Zürichs gehört; warum, weiss ich nicht.
Gewiss ist Sinn und Liebe zur Kunst hier nicht erkaltet, im Gegentheile immer häufiger und reiner erklingt die goldene Leyer; die Hingebung
Einzelner, den schönen Zweck zu fördern, ist gross, die Anstrengungen der hiesigen Musikgesellschaft werden allgemein anerkannt, und grosse Theil nahme von Seite des Publicums vergilt das rühm liche Streben.
Auch über die Winterconcerte von 1826 auf 1827 hätte sich viel Lobenswerthes sagen lassen, besonders da dieselben so glänzend durch die Gesangkönigin Catalani eröffnet wurden; allein auf dieselben zurück zu gehen, dürfte wohl gar zu 1828 "Octeber, No. 40.
sehr post festum seyn. Also sey: hler den diessjälhrigen Concerten die. Rede. nr von
Nach wohl hergebrachter Sitte beginnen ai selben immer mit der Aufführung einer classischen
Qper als Concertstück behandelt. Diess Jahr war
Weigel's Schweizerfamilie gewählt. Die schon früher für unsern Conecertverein gewonnene hiesige
Sängerin, Mlle. Hardmeyer, sang die Partie der
Emmeline ausgezeichnet schön, und erntete den gerechtesten Beyfalls besonders gelang ihr auch der
Vortrag des Melodrams Nr. 17: ,,die Morgenluft ist so erquickend", welches der Musikdirector von
Blumenthal recitativmässig gesetzt, und ganz im
Sinne des Componisten durchgeführt hatte. Die übrigen Partieen waren sämmtlich von Liebhabern übernommen, und mit mehr oder minderm Glücke vorgetragen: Gertrude, Richard und Jacob waren sehr gut besetzt.
In sieben folgenden Abonnements - Concerten erinnert sich Referent mit grossem Vergnügen, stets zur Einleitung eine ganze Symphonie und das mit wenigen Ausnahmen jedesmal mit kräftigem
Feuer und strenger Berücksichtigung der Pianostellen vorgetragen, gehört zu haben. Deutlich merkt man, dass hier das Orchester mit grosser
Vorliebe arbeitet, und dankt es dessen Director, der dasselbe immer auf rühmlicher, wenn schon für viele Liebhaber, der häufigen Proben wegen, gewiss beschwerlicher Bahn hält. Wir hörten zwey
Symphonieen von Ries Nr. 2 u. 5ö; die erste Symphonie von Kalliwoda mit ihrem berrlichen Adagio; die zweyte von Beethoven; drey von Mozart, Haydn und Andre; Ouverturen gab man Les aveugles do
Toledo, von Mehul;s König Stephan, von Beethoven;
Jubelouverture, Abu Hassan und Freyschütz von
C. M. von Weber; Berggeist von Spohr; Dame blanche, Cenerentola, Achilles, von Boyeldieu,
Rossini, Paer, und die dem hiesigen Musikverein gewidmete stattliche Concertouverture von B. Romberg, Op- 54.
Im Fache des Gesanges erwähne ich vorerst der ausgezeichneten Dilettantin, Fräulein Hirzel, welche in einer grossen Scene von Nicolini und zwey Arien von Rossini aufzutreten die besondere
Gewogenheit hatte. Sie sang auch mit Mlle. Hardmeyer das Duetto finale ,,Ravvisa qual alma" aus dem Crociato von Mayerbeer-- ein wahrer Wettstreit von Eleganz und Kunst des Vortrages.
Die vorzüglichen Leistungen der Demoiselle
Hardmeyer, der eigentlichen engagirten Conecert
T75 18282 Ootober. No 40..
